.\" Process this file with
.\" groff -man -Tascii foo.1
.\"
.\" "verbatim" environment (from strace.1)
.de CW
.sp
.nf
.ft CW
..
.de CE
.ft
.fi
.sp
..
.\"
.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Esta traducción ha sido realizada por Rubén Porras Campo <nahoo@inicia.es>
.\" Está basada en la página de manual original:
.\" versión 1.5 del CVS de
.\" /cvs/debian-doc/manpages/english/fakeroot/faked.1

.TH faked 1 "9 de mayo de 2003" "Proyecto Debian" "Manual Debian GNU/Linux"
.\" Manpage by J.H.M. Dassen <jdassen@wi.LeidenUniv.nl>
.SH NOMBRE
faked \- demonio que recuerda los propietarios/permisos falsos de ficheros
manipulados por un proceso fakeroot.
.SH SINOPSIS
.B faked
.B [\-\-debug] [\-\-foreground] [\-\-cleanup] [\-\-key
.IB número-llave ] 
.B [\-\-load] [\-\-save-file
.IB fichero-salvado ]
.SH DESCRIPCIÓN
Si un proceso fakeroot quiere cambiar el propietario de un fichero,
.B faked
es el proceso que recuerda el nuevo propietario. Si después el mismo proceso
fakeroot hace un stat() para ese fichero, entonces la llamada la función
envoltorio stat() de libfakeroot primero preguntará a faked por el propietario
falso ... de ese fichero, y luego informará de ello.

.SH OPCIONES
.TP
.B \-\-debug
Muestra información de depurado en stderr.
.TP
.BI \-\-foreground
No realiza un fork en segundo plano.
.TP
.B \-\-cleanup \ número
Borra los semáforos.
.TP
.B \-\-key \ número-llave
No crea un nuevo canal de comunicación, sino que usa el canal especificado por
la llave. (El canal especificado se crea en caso de no existir).
.TP
.B \-\-save\-file \ fichero-salvado
Salva el entorno al salir en fichero-salvado .
.TP
.B \-\-load
Carga un entorno previamente salvado desde la entrada estándar.
.TP
.B \-\-unknown\-is\-real
Usa el propietario real de ficheros previamente desconocidos en vez de suponer
que son root:root.

.SH FALLOS
Ninguno hasta ahora. Está avisado, consideración: aunque he escrito varios
programas más largos (y pequeños), nunca escribí algo que fuese tan pequeño como
.BR fakeroot ,
con tantos fallos como
.BR fakeroot ,
y que todavía fuese usable como, por ejemplo la versión 0.0_3 de
.BR fakeroot
, la primera versión que podría usarse para construirse a si mismo.
.SH COPIA
.B fakeroot
se distribuye bajo la Licencia Pública General de GNU.
(GPL 2.0 o posterior).
.SH AUTOR
joost witteveen
.RI < joostje@debian.org >
.SH PÁGINA DEL MANUAL
la mayor parte de  J.H.M. Dassen 
.RI <jdassen@wi.LeidenUniv.nl> 
con muchas modificaciones y añadiduras de joost.
.SH "VÉASE ADEMÁS"
.BR fakeroot (1),
.BR dpkg-buildpackage (1),
.BR debuild (1)
.BR /usr/share/doc/fakeroot/DEBUG
.SH TRADUCTOR
Traducción de Rubén Porras Campo <debian-l10n-spanish@lists.debian.org>
