.\" Process this file with
.\" groff -man -Tascii foo.1
.\"
.\" "verbatim" environment (from strace.1)
.de CW
.sp
.nf
.ft CW
..
.de CE
.ft
.fi
.sp
..
.\"
.TH faked 1 "10 November 2002" "Debian Project" "Debian GNU/Linux manual"
.\" Manpage by J.H.M. Dassen <jdassen@wi.LeidenUniv.nl>
.SH NAMN
faked \- daemon som kommer ihåg fejkad ägarskaps- och
rättighetsinformation för filer som manipulerats av fakeroot-processer.
.SH SYNOPSIS
.B faked
.B [\-\-debug] [\-\-foreground] [\-\-cleanup] [\-\-key
.IB meddelande-nyckel ] 
.SH BESKRIVNING
Om en fakeroot-process vill ändra ägarskap för en fil, kommer
.B faked
att komma ihåg den nya ägaren. Om samma fakeroot-process senare
utför ett stat()-anrop för den filen, kommer libfakeroots
ersättningsfunktion för stat() först att anropa faked för att
få den fejkade ägarinformationen för den filen, och sedan
rapportera denna.

.SH FLAGGOR
.TP
.B \-\-debug
Skriv ut avlusningsinformation via stderr.
.TP
.BI \-\-foreground
Förbli en förgrundsprocess.
.TP
.B \-\-cleanup \ number
Rensa upp semaforerna.
.TP
.B \-\-key \ nyckelvärde
Allokera ingen ny kommunikationskanal; använd istället kanalen
som angivits via nyckeln (om den angivna kanalen inte existerar
så skapas den).

.SH BUGGAR
Inga kända. Tag dock i beaktande, att även om jag skrivit ett
flertal större (och mindre) program, så har jag aldrig skrivit
något så litet som
.BR fakeroot ,
som har så många buggar som
.BR fakeroot ,
och ändå varit så användbart som, låt säga,
.BR fakeroot
version 0.0_3, den första versionen av programmet som kunde
användas för att bygga sig själv.
.SH LICENS
.B fakeroot
distribueras under GNU General Public License.
(GPL 2.0 eller senare).
.SH FÖRFATTARE
joost witteveen
.RI < joostje@debian.org >
.SH MANUALSIDA
till större delen skriven av
J.H.M. Dassen 
.RI < jdassen@wi.LeidenUniv.nl >
ändringar/tillägg av joost.
.SH "SE ÄVEN"
.BR fakeroot (1),
.BR dpkg-buildpackage (1),
.BR debuild (1)
.BR /usr/share/doc/fakeroot/DEBUG
.SH ÖVERSÄTTNING
David Weinehall
.RI < tao@kernel.org >
